# diploma
Iterative methods for monotonic nonlinear eigenvalue problems

Задача имеeт вид

A(lambda)x = lambda B(lambda), 0<=lambda<=Lambda, x \neq 0\in R^n.

Если матрицы A(lambda) и В(lambda) не зависят от lambda, то такая задача называется обобщенной задачей на собственные значения, а если B=Е -- единичная матрица, то просто задачей на собственные значения.

Предполагается, что матрицы могут иметь большую и сверхбольшую размерность и, кроме того, а) при каждом lambda квадратные матрицы A(lambda) и В(lambda) симметричны, положительно определены и непрерывно зависят от lambda; б) отношение Рэлея R(x,lambda)=(A(lambda)x,x)/(B(lambda)x,x) (отношение квадратичных форм матриц) монотонно невозрастает по lambda при каждом фиксированном х; c) матрицы A(lambda) и В(lambda) заданы неявно функциями
вычисления их значений y=A(lambda)x, y=B(lambda)x при заданных lambda и x.

Задача на год: реализовать в MatLab три метода нахождения всех собственных чисел из интервала [0,Lambda] и соответствующих им собственных векторов и сравнить их между собой по эффективности.

Тема ВКР: Итерационные методы для монотонных нелинейных задач на собственные значения

Для выполнения работы необходимо реализовать следующие методы определения всех собственных чисел (из интервала) и векторов:

три алгоритма для линейной задачи, когда A и В -- не зависят от lambda: а) предобусловленный метод обратных итераций с постоянным итерационным параметром (см. Р.З. Даутов Эффективный численный метод...) б) предобусловленный метод обратных итераций-наискорейшего спуска (см. BPSD, Князев, PSDM, Соловьев) с) предобусловленный метод обратных итераций-сопряженных градиентов

реализовать в Матлаб три алгоритма для исходной нелинейной задачи, модифицируя алгоритмы для линейной задачи и используя корректный метод исчерпывания найденных векторов:
а) предобусловленный метод обратных итераций с постоянным итерационным параметром (см. Р.З. Даутов Эффективный численный метод) б) предобусловленный метод обратных итераций-наискорейшего спуска (см. BPSD, Князев, PSDM, Соловьев) с) предобусловленный метод обратных итераций-сопряженных градиентов (см. LOBPCG, Князев, LOPCGM, Соловьев)

Подготовить набор тестовых задач для линейной задачи (не менее 3-х) и нелинейной задачи (не менее 3-х).

Цель исследования: на основе продуманных экспериментов решения тестовых задач указать обоснованный наилучший метод решения задачи. Эксперименты должны быть организованы на задачах разной размерности, как с простыми, так и кратными собственными числами.
